# Общие сведения

<!-- toc -->

Anki — это программа, облегчающая процесс запоминания. Поскольку используемая
техника намного эффективнее традиционных методов обучения, вы можете
значительно сократить время потраченное на заучивание материала или значительно
увеличить объем выученного.

Любому, кому необходимо что-либо запоминать своей повседневной жизни,
Anki будет полезна. Так как программа не зависит от типа содержимого и
поддерживает изображения, аудио, видео и научную разметку (по средствам LaTeX),
её возможности бесконечны. Например:

- изучение языка

- подготовка к экзаменам по медицине и юриспруденции

- запоминание имен и лиц людей

- освежить в памяти географию

- заучивание длинных стихотворений

- даже отработка гитарных аккордов!

В основе Anki лежат два простых принципа: __активная проверка воспоминаний__
(англ. _active recall testing_) и __интервальные повторения__ (англ. _spaced
repetition_). Они не известны большинству учеников, несмотря на то, что в
научной литературе о них пишется на протяжении многих лет. Понимание того, как
они работают, позволит вам запоминать эффективнее.

## Активная проверка воспоминаний

_Активная проверка воспоминаний_ подразумевает, что каждый раз, когда мы видим
вопрос — мы стараемся вспомнить на него ответ. Это противоположно
_пассивному обучению_, когда мы читаем, смотрим или слушаем что-то без пауз на
обдумывание, а знаем ли мы ответ? Исследования показывают, что активная проверка
воспоминаний намного эффективней в создании хорошей памяти у человека, чем
пассивное обучение. И на это есть две причины:

- Само по себе вспоминание чего-либо, _укрепляет_ память об этом, повышая шанс
    вспомнить это вновь.

- Когда мы не можем ответить на вопрос, это говорит нам о том, что материал
    необходимо повторить или изучить его дополнительно.

Вы наверняка сталкивались с активной проверкой воспоминаний в школьные годы
даже не осознавая этого. Когда учителя задавали вопросы после прочтения главы
или давали проверочную работу, они делали это не просто, чтобы увидеть, поняли
вы материал или нет. Проверяя вас, они увеличивали шанс, что вы вспомните это
в будущем.

Хорошим способом использовать активную проверку воспоминаний в своей учёбе,
является использование _флэш-карточек_ (англ. _flashcards_) . На традиционных
бумажных (картонных) карточках вы пишите вопрос на одной стороне, а ответ — на
другой. Не переворачивать карточку до тех пор, пока не подумаете над ответом,
позволяет вам запоминать более эффективно чем простое просматривание материала.

## Используй или потеряешь

Наш мозг — эффективный механизм, и он быстро отказывается от информации,
которая не кажется ему полезной. Скорее всего, вы не вспомните, что было у вас
на обед в понедельник две недели назад, потому что эта информация обычно
бесполезна. А вот если в тот день вы были в фантастическом ресторане и потом
ещё две недели рассказывали всем вокруг о том, как это было здорово, вы,
вероятно, будете помнить всё в мельчайших подробностях.

Принцип "используй или потеряешь" (англ. _use it or lose it_) в мозгу
распространяется на всё, что мы изучаем. Если вы потратили пол дня заучивая
научные термины, а потом две недели не вспоминали об этом, вы, вероятно,
забудете большую часть материала. Фактически, исследования показывают, что мы
забываем примерно 75% материала, полученного в течение 48 часов. Это может
звучать достаточно удручающе, когда вам нужно выучить много информации.

Решение, однако, очень простое: _повтор пройденного материала_. Пересматривая
свеже изученный материал, мы можем значительно снизить количество забытого.

Единственная проблема в том, что обычный просмотр был не достаточно удобным. Если
вы используете бумажные флэш-карточки, то их легко просматривать когда их только 30,
но когда число возрастёт до 300 или 3000, это станет практически невыполнимым.

## Интервальное повторение

Об _интервальном эффекте_ впервые сообщил немецкий психолог Герман Эббингауз
в 1885 году. Он заметил, что мы склонны к более эффективному запоминанию, если
распределим повторения по времени вместо многократных повторений за один раз.
С 1930-х годов было несколько предложений по использованию интервального
эффекта для улучшения обучения в которых пришли к тому, что сейчас называется
_интервальным повторением_.

Один пример из 1972 года, когда немецкий ученый Себастьян Лейтнер
популяризировал метод интервальных повторений в виде бумажных карточек.
Разделяя бумажные карточки на несколько коробок в зависимости от того, удалось
или нет вспомнить ответ, можно было сразу получить приблизительное
представление о том, насколько хорошо была выучена карточка и когда следует
снова пересмотреть её. Это было намного лучше чем складывание всех карточек в
одной коробке и в последствии такой подход стал широко использоваться в
компьютерных программах имитирующих работу с бумажными флеш-карточками. Однако
это довольно грубый подход, поскольку он не может дать точной даты, когда вы
должны пересмотреть что-то в следующий раз и не очень хорошо справляется с
материалами различной сложности.

Наибольший вклад, за последние 30 лет, внесли авторы SuperMemo, коммерческой
программы для изучения флеш-карточек методом интервального повторения.
SuperMemo впервые разработала концепцию системы, которая бы отслеживала
идеальное время для пересмотра материала (каждой отдельной карточки) и
подстраивалась под пользователя, основываясь на результатах его
производительности.

В системе интервальных повторений SuperMemo, каждый раз отвечая на вопрос, вы
сообщаете программе на сколько легко удалось вспомнить ответ — забыли ли вы
его полностью, сделали небольшую ошибку, с трудом вспомнили, вспомнили легко
и т. д. Программа использует эти оценки чтобы определить оптимальное время для
показа этого вопроса снова. И так как запоминание с каждым удачным
воспоминанием становиться всё сильнее, время между показами становится всё
дольше и дольше. Таким образом, после первого показа вы можете увидеть ту же
карточку через 3 дня, потом через 15, 45 и т. д.

Это было революцией в обучении, поскольку это означало, что материал мог быть
изучен и сохранен в памяти с абсолютным минимумом усилий. Всё это объединено в
слогане SuperMemo: с интервальными повторениями вы можете _забыть о забывании_.

## Почему Anki?

Хотя и нельзя отрицать огромного влияния SuperMemo в этой области, но и она не
лишена недостатков. Программу часто критикуют за глючность и сложность в
навигации. Работает только на Windows. Это закрытое программное обеспечение,
то есть конечные пользователи не могут расширять его или получать доступ к
исходным данным. И хотя очень старые версии доступны бесплатно, они весьма
ограничены для современного использования.

Anki решает эти вопросы. Бесплатные клиенты для Anki доступны на большинстве
платформ, что не оставит в стороне студентов и учителей с ограниченным
бюджетом. Это открытый исходный код с уже процветающей библиотекой дополнений,
предоставленных конечными пользователями. Это мультиплатформенность — работает
на Windows, Mac OSX, Linux/FreeBSD и некоторых мобильных устройствах.
И значительно проще в использовании, чем SuperMemo.

Система интервальных повторений Anki основана на более старой версии алгоритма
SuperMemo, который называется [SM-2](faqs.md).
