# Начало работы

<!-- toc -->

## Установка и обновление

Инструкции по установке и обновлению смотрите на [сайте загрузок](https://apps.ankiweb.net).

## Видео

Для быстрого погружения в Anki, пожалуйста, посмотрите эти вступительные видео.
Некоторые из них были сделаны в предыдущей версии программы Anki, но концепция
осталась та же. (На английском. С русскими или англ. субтитрами)

- [Общие колоды и обзор основ](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on)

- [Синхронизация](https://www.youtube.com/watch?v=YkiM4DPzSVc&list=PLGgmaKOIHykFoomqkBJAyGiDQ2kyiuTao&yt:cc=on)

- [Переключение порядка карточек](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on)

- [Оформление карточек](http://www.youtube.com/watch?v=F1j1Zx0mXME&yt:cc=on)

- [Вписывание ответа](http://www.youtube.com/watch?v=5tYObQ3ocrw&yt:cc=on)

Если YouTube блокируется в вашей стране, вы можете [скачать эти видео](https://apps.ankiweb.net/downloads/archive/screencasts/2.0/).

## Основные понятия

### Карточки

Пара вопрос-ответ называется 'карточкой'. Это название происходит от бумажных
флэш-карточек (англ. *flashcard*) [прим. перев. Ещё встречается перевод как
"дидактическая карточка"] с вопросом на одной стороне и ответом на обратной.
В Anki карточка на самом деле не выглядит как бумажная карточка и когда
отображается ответ, то вопрос остается видимым (по умолчанию, такое поведение
может быть изменено). Например, если вы изучаете основы химии, то можете увидеть
такой вопрос:

    В: Химический символ кислорода?

После обдумывания и принятия решения, что ответом является О, вы нажимаете
кнопку показа ответа и Anki показывает вам:

    В: Химический символ кислорода?
    О: О

Убедившись в своей правоте вы можете сообщить Anki, насколько легко вам было
вспомнить ответ, и Anki подберёт время следующего показа карточки.

### Колоды

'Колода' -- это группа карточек. Вы можете размещать карточки в разных колодах
для изучения отдельных частей вашей коллекции карточек, вместо того чтобы учить
все сразу. У каждой колоды могут быть разные настройки, например, сколько новых
карточек показывать каждый день или как долго следует ждать до следующего
показа карточки.

Колоды могут содержать другие колоды, что позволяет вам организовать их в
древовидную структуру. В Anki используется "::" как показатель разных уровней.
Так в названии колоды "Китайский::Ханзи" отмечается, что колода "Ханзи"
является частью колоды "Китайский".

Чтобы собирать колоды в дерево, вы можете либо именовать их с "::" между каждым
уровнем, либо мышкой перетаскивать и отпускать из списка колод. Колоды,
вложенные в другие колоды (в названии которых хоть раз встречается "::") часто
называют 'подколодами', а колоды верхнего уровня иногда называют 'суперколодами'
или 'родительскими'.

Anki запускается с единственной колодой под названием "по умолчанию" (англ.
*default*); все карточки, которые каким-то образом отделились от других колод,
будут попадать сюда. Anki скроет колоду по умолчанию, если в ней нет карт и вы
добавили другие колоды. Или же вы можете переименовать эту колоду и использовать
ее для других карточек.

Колоды больше всего подходят для объединения широких категорий карточек, а не
для таких конкретных тем, как "пищевые глаголы" или "урок 1". Более подробную
информацию об этом см. в разделе [правильное использование колод](editing.md#Правильное-использование-колод).

Информацию о том, как колоды влияют на порядок отображения в них карточек,
смотрите в разделе [порядок отображения](studying.md#Порядок-отображения)

### Записи и поля

При создании флэш-карточек часто бывает необходимо сделать более одной
карточки, относящихся к одной информации. Например, если вы изучаете
французский и узнаёте, что слово "bonjour" означает "здравствуйте", то вы
можете создать одну карточку, которая показывает вам "bonjour" и просит вас
вспомнить "здравствуйте", а другую карточку, которая показывает вам
"здравствуйте" и просит вас вспомнить "bonjour". Одна карточка проверяет вашу
способность узнавать иностранное слово, а другая -- умение воспроизвести его.

Используя бумажные флэш-карточки, у вас только один вариант -- написать всю
информацию дважды, по одному разу на каждой карточке. Некоторые компьютерные
программы облегчают создание флэш-карточек, предоставляя возможность
перевернуть лицевую и оборотную стороны карточки. Эта ситуация получше, чем с
бумажными карточками, но есть два основных недостатка:

- Поскольку подобные программы отслеживают вашу способность к распознаванию и
  воспроизведению информации по-отдельности, карточки, как правило, не
  показываются в оптимальное время, что означает, что вы либо забываете больше
  чем хотелось, либо занимаетесь больше, чем необходимо.

- Поменять местами вопрос и ответ можно только в том случае, если вам нужна
  в точности одинаковая информация на обеих сторонах. Это означает, что вы не
  можете, например, отобразить дополнительную информацию на обратной стороне
  каждой карточки.

Anki решает эти проблемы, позволяя вам разделить содержимое ваших карточек на
отдельные части информации. Вы можете указать Anki, какие части информации
вы хотите на каждой из карточек и Anki позаботится о создании их для вас, а так
же обновит их если вы сделаете какие-либо изменения в будущем.

Представьте, что мы хотим поучить французский словарь и добавлять номер
страницы на обратной стороне каждой карточки. Мы хотим, чтобы наши карточки
выглядели так:

    В: Bonjour
    О: Здравствуйте
       Страница #12

И:

    В: Здравствуйте
    О: Bonjour
       Страница #12

В этом примере у нас есть три, связанных между собой, части информации:
французское слово, русское значение и номер страницы. Объединив их вместе, они
будут выглядеть вот так:

    Французский: Bonjour
    Русский: Здравствуйте
    Страница: 12

В Anki эта связанная информация называется 'запись', а каждый фрагмент информации называется 'поле'. Так что мы можем сказать, что у этого типа записи имеется
три поля: французский, русский и страница.

Чтобы добавлять или изменять поля, нажмите кнопку "Поля…​" в процессе добавления
или изменения записи. Дополнительные сведения о полях см. в разделе [Настройка полей](editing.md#Настройка-полей).

### Типы карточек

Для того чтобы Anki создавала карточки на основе наших записей, мы должны
предоставить ей шаблон (англ. *blueprint*) в котором указано, какие поля должны
быть показаны на лицевой или обратной стороне каждой карточки. Этот шаблон и
называется 'типом карточки'. Каждый тип записи может иметь одну или несколько
типов карточек; когда вы добавляете запись, Anki создаст по одной карточке для
каждого типа карточек.

У каждого типа карточки есть два 'шаблона', один для вопроса и один для ответа.
В приведённом выше французском примере мы хотели, чтобы карта распознавания
выглядела так:

    В: Bonjour
    О: Здравствуйте
       Страница #12

Для этого мы можем задать шаблоны вопросов и ответов следующим образом:

    В: {{Французский}}
    О: {{Русский}}<br>
       Страница #{{Страница}}

Заключая название поля в двойные фигурные скобки, мы указываем Anki заменять
этот раздел фактической информацией из этого поля. Всё, что не окружено
фигурными скобками остаётся в неизменном виде на каждой карточке. (Например, мы
не должны вводить "Страница \#" в поле "Страница" при добавлении материала -- он
добавляется автоматически на каждую карточку.) &lt;br&gt; -- это специальный
код, который указывает Anki перейти к следующей строке; дополнительные сведения
доступны в разделе [Шаблоны карточек](templates/intro.md).

The production card templates work in a similar way:

    В: {{Французский}}
    О: {{Русский}}<br>
       Страница #{{Страница}}

Однажды создав тип карточки, в дальнейшем, каждый раз добавляя новую запись,
карточка будет создаваться на основе этого типа карточки. Типы карточек
упрощают содержание в единообразном состоянии оформления ваших карточек и могут
значительно облегчить добавление информации.

Для добавления и изменения типов карточек, нажмите кнопку "Карточки…​" во время добавления или изменения записи. Дополнительные сведения о типах карточек см. в разделе [Шаблоны карточек](templates/intro.md).

### Типы записей

Anki позволяет создавать различные типы записей для различного материала. У каждого типа записи имеется свой набор полей и типов карточек. Хорошей идеей будет создание отдельных типов записей для каждой обширной темы которую вы изучаете. Для этого, в приведённом выше французском примере, можно создать тип записи с названием "Французский". Если бы мы хотели изучать столицы, мы могли бы создать для этого отдельный тип записи, с такими полями, как "Страна" и "Столица".

Когда Anki проверяет наличие дубликатов, то сравнивает только другие заметки
того же типа. Так, если вы добавите столицу под названием "Апельсин" используя
тип записи столицы, то вы не увидите сообщение о дубликате, когда прийдёт время
учить как сказать "апельсин" по-французски.

При создании новой коллекции [прим. перев. *профиля*], Anki автоматически
добавляет некоторые стандартные типы записей в неё. Эти типы записей
предназначены облегчить работу с Anki для новых пользователей, но в дальнейшем
рекомендуется определить свои собственные типы записей для того материала
который вы изучаете.

Основная  
Содержит поля Лицо и Оборот, и будет создавать одну карточку. Текст напечатанный
в поле Лицо будет отображаться на лицевой стороне карточки, а текст который вы
введёте в поле Оборот будет отображаться на обратной стороне карточки.

Основная (с обратной карточкой)  
Как Основная, только создаёт две карточки для введённого вами текста: одну из
лицо→оборот и одну из оборот→лицо.

Основная (обратная по выбору)  
Это лицо→оборот карточка, а карточка оборот→лицо при необходимости. Для этого
есть третье поле под названием "Добавить обратную". Если в это поле будет
введён какой-либо текст [прим. перев. *Любой текст, чтобы эта функция
сработала*], обратная карточка будет создана. Дополнительные сведения об этом
см. в разделе [Шаблоны карточек](templates/intro.md)

Задание с пропусками  
Тип записи который облегчает выбор текста и превращение его в обучающие пропуски
(англ. *cloze deletion*) (например, "Человек приземлился на Луну в \[…​\] году"
→ "Человек приземлился на Луну в 1969 году"). Дополнительные сведения см. в
разделе [заполнение пропусков](editing.md#Заполнение-пропусков)

Чтобы добавить свои типы записей и изменить существующие, можно использовать
Инструменты → Управлять типами записей из главного окна Anki.

Записи и типы записей являются общими для всей коллекции, а не ограничиваются
отдельной колодой. Это означает, что вы можете использовать несколько различных
типов записей в определенной колоде или иметь разные карточки, сгенерированные
на основе одной записи в разных колодах. При добавлении записей с помощью окна
Добавить, можно выбрать какой использовать тип записи и какую колоду, и эти
варианты полностью независимы друг от друга. Можно также изменить тип записи для
некоторых записей [после того, как они уже были созданы](browsing.md).

### Коллекция

Ваша "коллекция" -- это все материалы, хранящиеся в Анки -- ваши карточки,
записи, колоды, типы записей, настройки колод и так далее.

## Общие колоды

Вы можете посмотреть [видео про Общие колоды и Основы повторений](http://www.youtube.com/watch?v=QS2G-k2hQyg&yt:cc=on) на YouTube.

Самый простой способ начать заниматься с Anki -- скачать колоду карточек которой
кто-то поделился:

1. Click the “Get Shared” button at the bottom of the deck list.

2. When you’ve found a deck you’re interested in, click the “Download”
    button to download a deck package.

3. Double-click on the downloaded package to load it into Anki, or
    File→Import it.

Пожалуйста, обратите внимание, что в настоящее время нет возможности добавлять
общие колоды непосредственно в вашу учетную запись AnkiWeb. Вы должны
импортировать их с помощью настольной версии программы, а затем синхронизировать
их для передачи в AnkiWeb.

Создание собственной колоды является наиболее эффективным способом изучения
сложной темы. Такие предметы, как языки и науки, не могут быть поняты просто
запоминанием фактов -- они требуют объяснений и контекста, чтобы учить их
эффективно. Более того, сама информация заставляет вас решать, каковы ключевые
моменты, что приведет к лучшему пониманию.

Изучая язык, для вас может быть заманчивой возможность скачать длинный список
слов и их переводов, но так вы выучите язык не лучше, чем запоминая научные
уравнения выучите астрофизику. Чтобы учиться правильно, нужны учебники, учителя
или практика в реальных условиях (англ. *exposure to real-world sentences*).

    Не запоминай, если не понимаешь.
    --SuperMemo

Большинство общих колод созданы людьми, которые изучат материал вне Anki -- по
учебникам, на уроках, по телевизора и т.д. Они выбирают интересные для себя
моменты из того, что они учат, и добавляют их в Anki. Они не утруждают себя
добавлением справочной информации или пояснений к карточкам, поскольку они уже
понимают материал. Поэтому, когда кто-то другой скачивает их колоду и пытается
ее использовать, для них это оказывается очень трудным поскольку отсутствует
необходимый информационный фон и пояснения.

Это не значит, что общие колоды бесполезны -- просто для сложных предметов их
следует использовать как 'дополнение' к внешнему материалу, а не как его
'замена'. Если вы изучаете учебник ABC, а кто-то поделится колодой с основными
идеями из ABC -- это отличный способ сэкономить немного время. И для простых
предметов, которые по сути являются списком фактов, таких как названия столиц
или фактов из викторин в пабе (англ. *pub quiz trivia*), вам, вероятно, не нужен
внешний материал. Но если вы попытаетесь изучать сложные темы без внешнего
материала, то, вероятно, вас ждет неутешительный результат.
